De schaduw van de Leider

Joris Van Severen en het na-oorlogs Vlaams-nationalisme

drs. Bart de Wever

Op 20 mei 1940 viel het doek voor Joris van Severen. Het Verdinaso zou zijn
leider niet lang overleven. De volgelingen gingen tijdens de bezetting
diverse richtingen uit, van de meest extreme Duitsgezinde collaboratie tot
het verzet. Het ging gepaard met een felle strijd over de gedachtenis aan
Van Severen die door de verschillende strekkingen werd geclaimd als
rechtvaar-diging. Kennelijk had dus niet zozeer de ideologie dan wel de
persoon van Van Severen houvast aan de beweging gegeven.

Rommelpot -de eerste na-oorlogse, Vlaams-nationalistische periodiek van
enige omvang- schreef in zijn editie van 5 mei 1946: "Tijdens de bezetting
werden vele halve waarheden en hele leugens over Joris van Severen
ge-schreven. Sedert september '44 is het stil geworden rond zijn naam. Als
eenmaal zijn vroegere volgelingen - voor zover zij niet ten onder gingen in
het avontuur der collaboratie - terug aan het woord zullen komen, zal het
weer niet aan tegenstrijdige beweringen ontbreken. Voorlopig zwijgen allen.
Want al zou men Van Severen moeilijk een 'verrader' kunnen noemen in de
huidige betekenis van dat woord (...) toch schrikken de meesten er voor
terug, er aan te herinneren dat zij eens 'de allereerste fascist in
Vlaanderen' gevolgd hebben."

De inschatting van het blad was correct. De oud-Dinaso's die na de oorlog
weer politiek actief werden, kwamen terecht in zowat alle secties van het
katholiek-rechtse kamp. In de christen-democratische zuil vinden we namen
als: Willem Melis, eerste hoofdredacteur van de heruitgave van De Standaard
in 1947; Frantz Van Dorpe, VEV-voorzitter; Rafaël Renard,
adjunct-kabinetschef van de minister van binnenlandse zaken Arthur Gilson
(1961-1965) en voorzitter van de Vaste Commissie voor Taaltoezicht
(1964-1976); Jef Van Bilsen, secretaris-generaal en later commissaris van
de koning voor ontwikkelingssamenwerking. Niet toevallig allemaal namen van
de strekking die het Verdinaso buiten de collaboratie wilde houden en na
het mislukken van dat opzet inactief werd of in het verzet trad. De meesten
van hen bleven de Vlaamse Beweging genegen alsook een integratie van de
Benelux-landen.

Het merendeel van de gewezen Verdinaso-aanhang die Van Severen uit het
Vlaams-nationalisme had meegeleid en die opnieuw actief werd, zou na de
oorlog weer in het Vlaams-nationalisme staan. Daar waren ze immers
socio-logisch meestal toe blijven behoren. Bovendien was de basis er via de
eenheidsbeweging-VNV ook ideologisch weer in geïntegreerd, als ze er
tenminste ooit al echt van losgekomen was. De repressie (her)smeedde de
banden verder. Zo was het niet toevallig de Volksunie die na de oorlog
oud-dinaso's in het parlement bracht; in 1968 werden Lode Claes en Leo
Vandeweghe tot senator gecoöpteerd. Slechts een actieve minderheid zou
binnen of naast het Vlaams-nationalisme ideologische oppositie voeren in
navolging van de ideeën van Van Severen; een spilfiguur van deze "Vlaamse"
neo-dinaso-strekking was Staf Vermeire.

Tenslotte waren er na de oorlog tal van groepjes die zichzelf tot
ideologische erfgenaam verklaarden van het Verdinaso en vanuit die optiek
afzijdig tot vijandig stonden tegenover de Vlaamse Beweging. Voor het
grootste deel betrof het hier Franstalige bewonderaars van Van Severen of
aanhangers die hij niet uit het Vlaams-nationalisme had gerecruteerd. Eén
van de belangrijkste gangmakers van deze strekking was Louis Gueuning,
voormalig Verdinaso-leider van de Romaanse gouwen. Deze "Belgische"
neo-dinaso-strekking verdedigde op nationalistisch en maatschappelijk vlak
hetzelfde project als de "Vlaamse". Ze onderscheidde zich ervan doordat ze
in de Vlaamse Beweging meer een tegenstander zag dan een potentiële
bondgenoot. Bovendien sprak ze bepaald geen vergoelijkende taal over de
collaboratie en maakte ze bijgevolg van het opruimen van de repressie geen
strijdpunt.

In dit referaat wensen we zeker niet de handel en wandel van iedere oud- of
neo-dinaso na te gaan. Evenmin willen we een exhaustief overzicht bieden
van alle na-oorlogse groepen met neo-dinaso inslag. De vraag die voorligt
is welke invloed Van Severen na de oorlog uitoefende op de ontwikkeling van
het Vlaams-nationalisme. Vanuit die optiek bekijken we het discours van de
belangrijkste neo-dinasogroepen en gaan we na hoe ze zich verhielden tot
het Vlaams-nationalisme, in het bijzonder tot de Vlaams-nationale partijen.
Tot hiertoe verscheen hierover vrijwel niets. Buiten de lectuur van de
talrijke periodieken met neo-dinaso-inslag, baseerden we ons voornamelijk
op de ar-chieven dan de Vlaamse Concentratie (Archief en
Documentatiecentrum van het Vlaams-Nationalisme, ADVN), van Arthur De
Bruyne (ADVN), van Staf Vermeire (ADVN en Rijksarchief Noord-Brabant), van
Edmond De Clopper (privé-bezit), van de Volksunie (ADVN) en tenslotte van
Frans van der Elst (ADVN).

Achtereenvolgens komen aan bod:

   * de actie van Louis Gueuning en diens medestanders
   * de Dietse jeugdbeweging
   * Enkele na-oorlogse periodieken
   * De verkiezingen van 1949: eerste Volksunie, Vlaamse concentratie of
     CVP-verruiming
   * Een spervuur van initiatieven in de jaren '50
   * De pioniersjaren van de Volksunie.
   * In en uit de Volksunie: Staf Vermeire en Ter Waarheid.
